What is real freedom, what is liberation,
Cos'è la vera libertà? Cos'è la liberazione?
what is that, the spiritual inquiry
Cos'è la ricerca spirituale
beyond the base necessities of existence?
oltre le necessità basilari dell'esistenza?
That’s actually the hallmark of spiritual culture.
Questo è davvero il segno distintivo della cultura spirituale.
[Steppenwolf | Animal; Royal Edition]
[Il Lupo Della Steppa | Animale; Versione Regale]
So Vedanta says, athāto brahma jijñāsā
Il Vedanta dice: "Athāto brahma jijñāsā".
athāto—now that you’ve achieved human life, inquire about brāhmaṇ.
“Athāto” — ora che hai raggiunto la vita umana, ricerca il Brāhmaṇ.
That’s where it begins, that’s why it starts with word ‘now’.
Da lì si comincia, è per questo che inizia con la parola "ora".
Some commentators explained, “It means,
Alcuni commentatori hanno spiegato: «Vuol dire,
yes, now that you’ve achieved human life, this is what it’s meant for.”
si, ora che hai raggiunta la vita umana, è questo ciò a cui essa serve».
What did Socrates say, whom we mentioned earlier?
Cosa disse Socrate, che abbiamo citato prima?
“The unexamined life is not a life worth living.”
«Una vita senza ricerca non merita di essere vissuta».
That’s Socrates’s opinion, expressed so long ago,
Questa è l'opinione di Socrate, espressa molto tempo fa,
thousands years ago.
migliaia di anni fa.
“An unexamined life is not a life worth living.”
«Una vita senza ricerca non merita di essere vissuta».
Meaning ‘ātma-samīkṣa’, self-analysis—
Ossia "ātma-samīkṣa", auto-analisi —
to try and understand who I am,
Provare a capire chi sono io?
where have I come from, what is my purpose.
Da dove vengo? Qual è il mio scopo?
And they say, “Well, what if someone
E alcuni dicono: «Beh, e se qualcuno
is not interested in who they are, where they’ve come from,
non è interessato a sapere chi sia, da dove venga,
what their purpose is, but they are just basically
qual è il suo scopo, ma è solo interessato sostanzialmente
interested in reproduction and family maintenance?”
alla riproduzione e al mantenimento della famiglia?».
Hm … Okay … [Laughing]
Hm... OK... [ride]
You mean like an animal?
Cioè, come un animale?
Who doesn’t … who has no capacity for self-inquiry,
Chi non... chi non ha capacità di investigare su di sé,
can reproduce and maintain their family.
può riprodursi e mantenere la famiglia.
So Prabhupād said in one place about human beings in kali-yuga,
Allora Prabhupad disse a proposito degli esseri umani in kali-yuga:
“Man is a royal edition of the animal.”
«L'uomo è una versione regale dell'animale».
And there is one famous artist in the 20th century, he used to …
C'è un famoso artista del 20° secolo, lui diceva...
You’ve probably seen these pictures somewhere on the network,
Avete probabilmente visto queste foto da qualche parte su Internet,
like dogs playing poker.
di cani che giocano a poker.
They’re all dogs in suits, smoking cigars, playing cards.
Sono tutti cani ben vestiti, che fumano sigari, giocano a carte.
I am not the first person to make these observations.
Non sono il primo a fare queste osservazioni.
And it’s not just, “Oh, a bunch of fanatical people of this opinion.”
E non è solo: «Oh, un manipolo di fanatici di questa opinione».
Read “Steppenwolf” by Hermann Hesse.
Leggete "Il lupo della steppa" di Hermann Hesse.
The Steppenwolf, Harry Haller, goes to attend a lecture
Il lupo della steppa, Harry Haller, si reca ad assistere ad una conferenza
and everyone is there, and they are very impressed with the man.
e tutti sono lì, e sono molto impressionati da quest'uomo.
I forget if he even mentions what the subject is.
Non ricordo, se menziona persino quale sia l'argomento.
And the host, who is writing about the Steppenwolf,
E l'ospite, che sta scrivendo del lupo della steppa,
he says, the lecturer said,
dice, il conferenziere disse,
maybe he’s talking about the Universe, the stars …
forse sta parlando dell'Universo, delle stelle...
whatever it was, it doesn’t even matter.
qualsiasi cosa sia, non importa.
It was the 19th century … Whatever the latest theory was.
Era il 19° secolo... qualunque fosse l'ultima teoria.
And he said, “The Steppenwolf shot me a look,
E disse: «Il lupo della steppa mi lanciò uno sguardo,
turned, looked at me.”
si girò, mi guardò».
And he said, “And in that look he”,
Ed egli disse: «Ed in quello sguardo egli»,
I am paraphrasing now,
ora sto parafrasando,
“annihilated all of modern civilization.
«Annientò tutta la civiltà moderna.
And it said to me,
E mi disse:
‘Look at what monkeys we’ve become.’”
«Guarda che scimmie siamo diventati».
Written by Hermann Hesse a 100 years ago.
Scritto da Herman Hesse 100 anni fa.
Solzhenitsyn,
Solzhenitsyn,
“Serene voluntary self-restraint.”
"Autolimitazione liberamente accettata".
He said, “You have the freedom …”
Disse: «Hai la libertà...»
When he came to America,
Quando venne in America,
and they invited him to give the Harvard address to the students,
e lo invitarono ad Harvard a fare un discorso agli studenti,
and they thought, “Oh, now Alexander, Sasha, will tell everyone
ed essi pensarono: «Oh, ora Alexander, Sasha, dirà a tutti
how wonderful the United States is.” And he said,
quanto sono meravigliosi gli Stati Uniti». Ed egli disse:
“Well, I could never recommend what’s going on in the Soviet Union,
«Beh, non potrei mai raccomandare quello che sta succedendo in Unione Sovietica,
what you’ve got going on here
quello che sta succedendo qui
is less than something for the dignity of man.”
non è per niente dignitoso per gli uomini».
And he said, “You have the right to express anything and everything,
E disse: «Avete il diritto di esprimere tutto ciò che volete,
but you’ve given up the right
ma avete rinunciato al diritto
NOT to have your mind and soul stuffed with nonsense,
di NON avere la vostra mente e anima stipate di sciocchezze,
with gossip, with mundane, useless trivia, and information.
di pettegolezzi, di inutili e banali informazioni di poco conto.
That you’ve given up
Ciò è quello a cui avete rinunciato
in the name of freely expressing anything and everything.”
in nome della libertà di esprimere liberamente tutto ciò che volete».
So, many have made
Allora, molti hanno fatto
(what they called his address, “A world split apart”)
(Chiamavano il suo discorso, "Un mondo diviso")
a scathing indictment of Western civilization.
un atto d'accusa feroce della civiltà occidentale.
What did Gandhi say, when they said,
Ciò che Gandhi disse, quando gli chiesero:
“Mahatmaji, what do you think about Western civilization?”
«Mahatmaji, che ne pensi della civiltà occidentale?».
He said, “I think it would be a good idea.”
Egli disse: «Penso sarebbe una buona idea».
[Laughing]
[Ride]
How does Dostoevsky begin “Notes From the Underground”?
Come ha iniziato Dostoevsky il suo "Memorie dal sottosuolo"?
“I am an ugly man. I am an unhappy man.
«Sono un uomo brutto, sono un uomo infelice,
I am a sick man.”
sono un uomo malato».
That’s the state of affairs.
Le cose stanno così.
Why is he appreciated? For his honesty.
Perché è apprezzato? Per la sua onestà.
What does he say? “I would wonder how it is—
Cosa dice? «Mi chiedo come sia possibile.
I could in one moment be raising a glass,
Ho potuto ad un certo punto sollevare un calice,
a toast to the Truth, the highest,
fare un brindisi, alla Verità, a ciò che è più elevato,
the best, the spiritual,
al meglio, allo spirituale,
and in the next moment capable of sinking into the lowest slime.”
ed il momento successivo essere capace di affondare nella melma».
He’s an honest man.
È un uomo onesto.
Telling the situation, not trying to hide it.
Espone la situazione, non prova a nasconderla.
You have to call a spade a spade.
Bisogna chiamare le cose con il loro nome.
And I know, you’re going, “What does that mean?”
E lo so, state pensando: «Cosa significa?».
[Laughing]
[Ride]
Means being naked truth, be honest.
Significa essere la nuda verità, sii onesto.
We’re told, don’t speak a truth that’s unpalatable.
Ci hanno detto, non dite verità sgradevoli.
I have a problem with that from time to time.
Ho dei problemi con questo di tanto in tanto.
But sometimes they say, “Sadhu means one,
Ma a volte dicono: «Sadhu significa,
who cuts sharply with unpleasant language.”
colui che taglia di netto con un linguaggio sgradevole».
The doctor, who removes the cancer
Il dottore, che rimuove un cancro
does it with a scalpel. Is he cruel?
lo fa con uno bisturi. È una persona crudele?
Or is he your real friend? He’s removing the cancer.
Oppure è un vero amico? Sta asportando il cancro.
And this is how you do it.
Ed è così che si fa.
If somebody can do it in a sweet way,
Se qualcuno lo può fare in modo più delicato,
with the least amount of pain— all the better.
con la minima quantità di dolore, tanto meglio.